Bún cuốn tôm thịt thật ra đã có từ lâu lắm rồi, nhưng chẳng hiểu tại sao lại được rất ít người biết đến, và ở Hà Nội cũng không có mấy nơi bán. Thoạt nhìn, chiếc cuốn tôm thịt trông xinh xắn bắt mắt với màu đỏ au của tôm, màu trắng của thịt và bún khéo léo nép vào trong màu xanh mướt mát của rau. Cái tổng thể hài hòa ấy đủ khiến người ta háo hức muốn thử ngay khi vừa chiêm ngưỡng.
Có một nguyên tắc cực quan trọng cần ghi nhớ với những bạn mới thử món ăn này lần đầu, ấy là bạn phải... vận dụng cơ miệng hết cỡ. 
Bởi chiếc cuốn này, dù cắn làm đôi hay làm ba thì vẫn rất to. Thêm vào đó, cọng hành cuốn cũng rất dai nên lựa chọn tốt nhất là... nhai cả cây hành.
Bỏ qua những "vất vả" ấy, bạn sẽ bị xiêu lòng bởi vị mặn ngọt dai chắc của tôm tươi được lựa kĩ, thêm chút ngầy ngậy của miếng thịt luộc lẫn nạc lẫn mỡ. Đặc biệt hơn nữa là chút vị chua thơm của dấm bỗng quyến luyến nơi đầu lưỡi, đưa đẩy với thứ nước chấm chua ngọt pha tài tình. Một chiếc cuốn nho nhỏ nhưng có đủ chất đạm, chất xơ và tinh bột, chẳng thể nào hợp với mùa hè hơn được nữa.
Nếu muốn thưởng thức bún cuốn tôm thịt, bạn có thể ghé qua số 20 Tạ Hiện, hay số 42 Lý Thường Kiệt, hoặc quán Đồ cuốn 3 miền số 46 Trần Xuân Soạn với giá từ 8k/chiếc.
Vốn là món ăn chơi quen thuộc của miền Nam nhưng khi du nhập ra Hà Nội, món gỏi cuốn tôm thịt đã được biến tấu đi một chút để phù hợp hơn với khẩu vị của người dân. Chính vì nguyên liệu đơn giản chỉ gồm tôm, vài lát thịt thái mỏng, các loại rau, bún hoặc bánh phở cuốn chặt trong lá nem nên gỏi cuốn tôm thịt rất dễ ăn và phù hợp với nhiều người.
Điểm đặc biệt nằm ở nước chấm, người miền Nam thường sẽ chấm cùng tương đậu nành bùi bùi nhàn nhạt hay mắm nêm mằn mặn. Nhưng nếu bạn không quen, một bát nước mắm chua ngọt thông thường cũng đủ để làm "vũ khí" chinh chiến hết cuốn này đến cuốn khác.
Ngoài hàng gỏi cuốn, bánh tráng trộn nổi tiếng ở số 90A Yết Kiêu, bạn có thể ghé qua Hủ tiếu Nam Vang Minh Châu số 67 Tuệ Tĩnh hoặc một vài shop bán đồ ăn online ở Hà Nội để thưởng thức món ăn này.
Với những ai là fan trung thành của bò khô và cũng ưa cuốn chấm, nem cuốn bò khô là sự lựa chọn hoàn hảo. Bên trong lớp bánh tráng là đầy ụ những đu đủ, cà rốt, rau thơm và đặc biệt là bò khô. Chấm đẫm thứ nước mắm chua ngọt thơm thơm rồi cắn một miếng ngập miệng là bao nhiêu hương vị ùa đến. Bắt đầu với cái thanh ngọt giòn giòn của rau, nối sang chút bùi của lạc rồi kết thúc là bò khô dai dai đậm đà cay ngọt. Một buổi chiều hè đói lòng, chỉ cần ngồi bên bạn bè nhâm nhi vài ba chiếc cuốn, thêm chút bánh bột lọc là đủ no nê thỏa mãn.
Bạn có thể thử nem cuốn bò khô ở số 42 Việt Đức, hoặc khu ăn vặt Thành Công ở Hà Nội.
Phở là một trong những nét ẩm thực đáng tự hào của Hà Nội. Bằng sự khéo léo của mình, người Hà Nội không chỉ sáng tạo ra phở nước, phở trộn, phở xào, phở chiên phồng mà còn có món phở cuốn trứ danh. Phở cuốn ngon miệng, đậm đà vừa đủ mà vẫn thanh mát không ngấy, cực hợp để làm món ăn trưa trong những ngày hè này.
Nhìn có vẻ đơn giản nhưng để làm được cuốn phở ngon không phải điều dễ dàng. Thịt bò dùng để cuốn phở phải xào thật khéo để thấm vị thơm lừng mà vẫn mềm ngậy. Có thế khi ăn mới không cảm thấy xơ xác. Công đoạn cuốn phở cũng phải làm thật "nghệ", để chiếc cuốn thật đẹp, chặt tay và vừa miệng, khi chấm ăn không bị xổ tung rơi vãi. Nước chấm đạt chuẩn là phải hài hòa các vị mặn, chua, ngọt cùng một chút cay tăng vị giác. Khi mọi thứ đều đã hoàn thành, công đoạn thưởng thức chắc hẳn sẽ khiến cả khoang miệng và chiếc bụng của bạn được chiều chuộng đến hài lòng.
Phở cuốn là món ăn thích hợp để làm và tụ tập cùng gia đình, nhưng nếu không có điều kiện và thời gian, bạn có thể ghé qua "con phố phở cuốn" Ngũ Xã. Nơi đây có đủ các hàng phở cuốn lâu đời như Hương Mai, Hưng Bền, Vinh Phong hay Hương Sơn để bạn lựa chọn.
Món cuối cùng trong danh sách các món cuốn thích hợp để thử mùa hè là một đại diện đến từ miền Trung. Nói nghe có vẻ xa lạ, nhưng việc đi ăn bánh tráng cuốn thịt heo vào những ngày thèm các món ăn thanh đạm nhiều rau chắc đã trở thành thói quen với nhiều người Hà Nội.
Khác với các món ở trên thường được cuốn sẵn, để thưởng thức món ăn này bạn cần phải "xắn tay áo" và tự trổ tài cuốn chấm khéo léo của mình. Cẩn thận lấy ra một miếng bánh tráng, xếp lên là miếng bánh phở gọn gàng, sau đó thỏa sức sáng tạo với đủ loại rau thơm, củ, quả rồi "chốt hạ" bằng một lát thịt thơm lừng, ấy là bạn đã có chiếc cuốn của riêng mình.
Thịt miếng nào miếng nấy thái thật khéo, dù là thịt luộc mềm mỏng hay thịt quay giòn bì đều hấp dẫn. Cái vị thơm lừng ngầy ngậy ấy được cân bằng với rau quả chua ngọt thanh mát. Cuối cùng, tất cả được nâng lên với mùi nồng, vị đậm đặc trưng của mắm nêm, đủ hài hòa mà cũng đủ kích thích.
Ngoài chuỗi quán Hoàng Bèo rất phổ biến, bạn có thể thử bánh tráng cuốn thịt heo ở Quán Trần Nguyễn Quý Đức, Gạch Quán hay Đà Nẵng Quán ở Hà Nội.
